https://youtu.be/10vU4ZrG5ik
https://youtu.be/10vU4ZrG5ik
So far we've ignored the whole problem
Từ lâu ta đã lờ đi cả vấn đề
of how do you start a forecast, how
về cách bắt đầu 1 dự báo, cách
do you initialize the parameters you're
khởi động các tham số
going to use, the level, the trend, the seasonality.
bạn sẽ dùng, mức độ, phương hướng, thời vụ
Let's dive into that now.
Hãy nói về điều đó nào
And so the big take-away or the big point for initialization,
Và điều lớn ta phải bắt đầu là
there's no single best method.
không có cách thức nào tốt nhất cả
There are many good ones.
Có rất nhiều cách tốt,
And, as the simpler, the exponential smoothing model,
Và như phương pháp san bằng số mũ đơn giản hơn, thì
the easier the procedure is, the most complicated one
quy trình càng đơn giản. Phương pháp phức tạp nhất là
is the Holt-Winters that we'll talk about in a few minutes.
phương pháp Holt-Winters mà ta sẽ nói về trong ít phút nữa
One other thing to think about is the data that you use.
1 điều khác để nghĩ về là dữ liệu bạn dùng
You need three separate data sets
Bạn cần 3 bộ dữ liệu
to really set up one of these models.
để dựng những mô hình này
The first one you're going to use to initialize the data,
Cái đầu tiên bạn sẽ dùng để nhập giá trị đầu vào,
to come up with your initial estimates of level, trend,
tính ra những ước định sơ lược của mức độ, xu hướng,
and seasonality, if you're using all three.
và tính thời vụ, nếu bạn đang dùng cả 3
Then you're going to need another set of data
Rồi bạn cần 1 bộ dử liệu nữa
to train it.
để huấn luyện nó
This is when you introduce the smoothing factors.
Đây là lúc bạn giới thiệu những yếu tố san bằng
You want to determine, should I use an alpha of 0.1, a 0.15,
Bạn muốn quyết định nên xài alpha của 0.1 hay 0.15,
a beta of 0.001, 0.05, whatever.
beta của 0.001, 0.05, hay gì đò
You want to figure that out during the training
Bạn muốn suy ra điều đó qua
set of data.
bộ dữ liệu tập dượt
And then, after that, you want to test it.
Và rồi sau đó bạn muốn thử nó
You want to see how well it does on a new set of data.
Bạn muốn xem nó hoạt động trên 1 bộ dữ liệu mới thế nào
So this requires a lot and, in many cases,
Nên điều này cần nhiều thứ, và trong nhiều trường hợp,
you won't have all of this data, but you should try.
bạn sẽ không có tất cả những dữ liệu này, nhưng bạn nên thử
It's a dangerous thing to initialize, train, and test
Nó là 1 điều nguy hiểm để nhập giá trị đầu, huấn luyện, và thử nghiệm
on the exact same data set, because you'll probably overfit
trên 1 bộ dữ liệu y hệt, vì bạn có thể lắp quá khít
the model and you will end up with a very high alpha, a very
mô hình và bạn sẽ kết thúc với 1 alpha, 1 beta rất cao,
high beta, because it's trying to match
vì nó đang cố gắng khớp
exactly what's happening.
1 cách chính xác điều gì xảy ra
So we'll talk more about this in our next set of lectures,
Ta sẽ nói nhiều hơn về điều này trong bộ bài giảng tiếp theo
but let's go through and say, how do you initialize?
Nhưng hãy nhìn qua và nói "Làm sao nhập giá trị đầu đây?"
Let's start with the simplest model.
Hãy bắt đầu với mô hình đơn giản nhất
Simple exponential smoothing model, all I've got
Phương pháp san bằng số mũ. Tất cả tôi có là
is a level parameter, an a.
tham số mức độ a
So how do I find this count?
Rồi làm sao tôi tìm ra số đếm này?
Well, I look back and I find a bunch
Nên tôi nhìn lại và tìm thấy
of the most recent periods, 5, 10,
những dữ liệu của thời điểm gần nhất, 5, 10,
whatever I have, and just take the average, average demand,
bất cứ cái gì tôi có, và tôi lấy trung bình, cung cầu trung bình,
done.
và đã xong
So that's the easy one.
Nên đó là cái dễ
Holt Model.
Mô hình Holt
Now we've got both a level and they've got a trend,
Bây giờ ta đã có cả mức độ và xu hướng,
so we need to find those initial estimates.
nên ta cần tìm những ước tính ban đầu đó
So this is actually pretty easy, too.
Điều này cũng khá dễ nữa
We're going to find this by using ordinary least
Ta sẽ dùng phép hồi quy bình phương tối thiểu,
squares regression, which we're not going to talk about
điều ta sẽ không nói về trong video này
in this video, we're going to talk about next week in detail.
Ta sẽ nói chi tiết vào tuần sau
But, essentially, it's a way to find the best linear equation
Nhưng về cơ bản, đó là cách tìm phương trình tuyến tính tốt nhất
to fit a data set.
để khớp với bộ dữ liệu
And it's ordinary least squares minimizes
Và là bình phương tối thiểu làm giảm
the sum of the squares, and we'll
tổng các bình phương, và ta sẽ
talk much more about this.
nói nhiều hơn về điều này
But, essentially, what you've got
Nhưng cơ bản, điều bạn có
is a regression equation, where your demand, the actual demand
là 1 phương trình hồi quy, nơi nhu cầu, nhu cầu thực sự đã có,
that happened, you're going to fit this equation, beta 0,
bạn sẽ khớp phương trình này, beta 0,
which is the intercept, plus beta 1, which
điểm giao nhau, cộng beta 1,
is the slope, times t.
độ đốc, nhân với t
So you're going to end up with estimates of your a and your b.
Nên bạn sẽ kết thúc với những ước tính a và b của bạn
Now we'll talk about this in depth on the next week,
Bây giờ ta sẽ nói chi tiết điều này tuần sau,
but what we're doing is giving equal weight
nhưng điều ta sẽ làm là chú ý đồng đều
to each observation in that data set.
vào những quan sát trong bô dữ liệu đó
But we'll talk more about this.
Nhưng ta sẽ nói thêm về điều này
So this is regression.
Đây là hồi quy
So for the Holt model, when all you have, all
Nên cho mô hình Holt, khi tất cả bạn có, tất cả
you need to estimate is a level and a trend,
điều bạn cần ước tính là 1 mức độ và 1 xu hướng,
ordinary least squares regression
phép hồi quy bình phương tối thiểu
is the fastest way to do that.
là cách nhanh nhất để làm điều đó
Now this gets a little more complicated.
Ở đây thì mọi thứ trở nên phức tạp hơn
We introduce seasonality models, so there's
Ta giới thiệu những mô hình thời vụ
different ways to do this.
Có nhiều cách khác nhau để làm điều này
The big overarching need, though, is more data.
Nhưng nhu cầu bao quát là dữ liệu thêm
You have to have at least, obviously, two seasons worth,
Rõ ràng là, bạn phải có ít nhất, giá trị của 2 mùa,
but it's best to have four or more.
nhưng tốt nhất là có 4 hoặc hơn
You want as many as you can have,
Bạn muốn có nhiều nhất bạn có thể,
but then you can see you're getting into a trade-off.
nhưng bạn sẽ tới 1 sự cân bằng
As I get more data going further back in my history,
Khi tôi có nhiều dữ liệu trong quá khứ hơn,
it's probably less relevant to today.
có thể nó sẽ ít quan trọng hơn
But you want to be able to get multiple data
Nhưng bạn muốn có được nhiều điểm dữ liệu
points for each point in your seasonality.
cho tính thời vụ của bạn
So let's look at the first one, double exponential smoothing.
Nên hãy nhìn vào cái đầu, san bằng số mũ kép
And this one makes-- this one's a little easier
Và cái này dễ hơn 1 chút
than the Holt-Winter one that we're
so với mô hình Holt-Winter ta sẽ
going to talk about in a second--
nói đến sau
so we're going to have to estimate
Ta sẽ phải ước tính
two parameters, the level and the seasonality indices
2 tham số, chỉ số so sánh mức độ và tính thời vụ
for each of the seasonalities.
cho từng thời vụ
So if I have the four periods here of the sandwich
Nên nếu tôi có 4 giai đoạn của cửa hàng bánh kẹp cho bánh vòng,
shop for bagels, the daily bagel demand,
nhu cầu hàng ngày của bánh vòng,
whereas this is a Monday, this is a Monday, this is a Monday.
trong khi đây là thứ Hai
You see, it goes every five days.
Bạn thấy nó tuần hoàn theo 5 ngày đấy
You see the seasonality.
Bạn thấy tính thời vụ rồi đấy
So if I have this history, how would I figure this out?
Nên nếu tôi có lịch sử này, tôi suy ra như thế nào?
Well, I want to find the average demand for each day,
Tôi muốn tìm nhu cầu trung bình cho từng ngày,
in this case, each common season period.
trong trường hợp này, là từng giai đoạn mùa thông thường
So I find the average demand on Mondays,
Nên tôi tìm nhu cầu trung bình vào những ngày thứ Hai,
the average demand on Tuesdays, Wednesdays, et cetera.
thứ Ba, Tư, ...
Then I find the average demand for all the periods.
Rồi tôi tìm nhu cầu trung bình cho tất cả các thời điểm
I've got that.
Có nó rồi.
And then I simply divide, 60 divided by 121 is 0.5.
Rồi tôi chỉ chia thôi, 60 chia 121 là 0.5
90 divided by 121 is 0.75.
90 chia 121 là 0.75
So I'm finding what a Monday's sales
Nên tôi đang tìm doanh thu của thứ Hai trên
are as a fraction of the average.
trung bình doanh thu
And this will naturally have to sum up to p, in this case, 5,
Và cái này sẽ cuối cùng cộng lại bằng p, trong trường hợp này là 5,
and it will average to 1.
và nó sẽ tới gần 1
So this is pretty easy.
Nên cái này khá dễ
We just find the average each day or each period
Ta chỉ tìm trung bình mỗi ngày hay thời điểm
and then divide that by the average over the whole length
rồi chia nó cho trung bình
of that historical initialization data set.
cả bộ dữ liệu lịch sử ban đầu
But here comes the tough one, Holt-Winter.
Bây giờ tới cái khó hơn, phương pháp Holt-Winter
So there are many methods out there.
Có rất nhiều cách
We're going to talk one that's called
Ta sẽ nói về cái gọi là
the P-centered moving average method.
trung bình động trung tâm P
And what we're going to do is I'll
Và điều ta sẽ làm là
talk it through the exact same example.
tôi sẽ nói qua cùng ví dụ đó
We're going to first find the seasonality indices,
Trước tiên ta sẽ tìm những chỉ số so sánh thời vụ trước
because now what we've got for Holt-Winter, remember,
vì điều ta có cho phương pháp Holt-Winter là
I've got a level, a trend, and seasonality.
1 mức độ, xu hướng, và tính thời vụ
So first thing I do.
Nên điều đầu tiên
I have the data over here, and you
Tôi có
see I've got four weeks of data.
dữ liệu cho 4 tuần
Every time period is listed on each row, the day of the week,
Mỗi thời điểm được liệt kê trên mỗi hàng, ngày trong tuần,
actual demand is listed here.
nhu cầu thực sự được đề cập ở đây
And then what I'm doing is I'm finding a moving average of 5.
Và điều tôi sẽ làm là tìm trung bình động của 5
Why 5?
Tại sao lại là 5?
Because that's p.
Vì đó là p
And so I find this moving average
Nên tôi tìm trung bình động này
and I have this 128.3 is the moving average of these five
và tôi có 128.3 là trung bình động của
time periods.
5 thời điểm này
So I centered it, that's where the center comes from.
Tôi trung tâm hóa nó, và có trung tâm
So then the next one I do-- let me just
Điều tiếp theo tôi làm:
erase that-- 129.4 is equal to the moving
129.4 bằng
average of these five and so forth.
trung bình động của 5 thời điểm này và vân vân
So, essentially, I'm doing a moving average
Nên, về cơ bản, tôi đang làm trung bình động
and then shifting it up to be the first one
và dịch nó lên để làm cái đầu tiên
to be centered in that period.
được trung tâm hóa trong thời điểm đó
Now if I have an even number of periods in the seasonality,
Nếu tôi có số thời điểm chẵn trong thời vụ,
it gets a little more complicated.
nó sẽ phức tạp hơn
You want to do one on one end and then the other end
Bạn muốn làm 1 lần cho 1 đầu và 1 lần cho đầu kia,
and average it, but this is a little easier.
rồi tính trung bình của nó, nhưng cái này sẽ dễ hơn 1 chút
So I get that moving average.
Rồi. Tôi tìm trung bình động
So, essentially, what I'm saying is that, on Wednesday-- let's
Về cơ bản, điều tôi nói là, vào thứ Tư, hãy
look at one-- time period 82, actual demand was 163,
nhìn vào thời điểm 82, nhu cầu thực là 163
the moving average around that, say it was 128.3.
Trung bình động, cho là 128.3 đi
So if I want to find my seasonality, all I want to do
Nên nếu tôi muốn tìm tính thời vụ, tất cả tôi muốn làm
is divide my actual demand by that estimate.
là chia nhu cầu thực với ước tính đó
When this is the estimate of the level.
Cái này là ước tính mức độ
And so what I'm doing, I'm de-levelling it.
Điều tôi làm là, tôi không cân bằng nó
And so I'm saying, well, you know what?
Rồi, bạn biết không,
That says Wednesday has about 27% more
điều đó nói là thứ Tư có khoảng 27% nhiều hơn
than the average day, or 1.273.
ngày bình thường, hay 1.273
Same thing with, let's pick another day.
Tương tự với
Let's pick, well, the next day, Thursday, time period 83.
ngày thứ Năm tiếp theo, thời điểm 83
129 was the actual.
129 là nhu cầu thực
If I did a five-day moving average
Nếu tôi làm 1 trung bình động cho 5 ngày,
around that, where this is the centered five-day,
với trung tâm 5 ngày là đây,
so it goes two days before, two days after, and that day, it's
2 ngày trước, sau, và sau ngày đó,
almost even.
hầu như cân bằng
So that's kind of like an average day.
Đó giống như 1 ngày trung bình
So I do that for each of those five periods
Tôi làm vậy cho mỗi 5 thời điểm
and I end up with this center point moving
và tôi có 1 cột trung bình động điểm trung tâm
average column, that's what's in this column.
ở đây
And then what am I going to do?
Rồi tôi làm gì nữa?
Well, what I want to do, this center point average is
Điều tôi muốn làm, trung bình điểm trung tâm
this line, by the way, on the chart, I'll just highlight it.
là đường mà tôi sẽ đánh dấu này
So that's what I'm doing, because I'm
Đó là điều tôi sẽ làm, vì tôi
trying to de-seasonalize things.
đang cố không thời vụ hóa mọi thứ
So I ended up with this estimate of the F1's, where I just
Tôi kết thúc với ước tính F1 này. Tôi chỉ
divide the actual divided by that center point average.
chia nhu cầu thực chia cho trung bình điểm trung tâm đó
And what do I get for that?
Và tôi sẽ có gì?
Well, each one of these.
Mỗi cái này
So now I go through, and I found it for each period,
Giờ tôi tiến hành, và tìm nó cho từng thời điểm
now I'm just going to sum them up.
rồi cộng chúng lại
Let me sum up all the Mondays, 0.492, 0.518, 0.495.
Để tôi cộng những ngày thứ Hai lại, 0.492, 0.518, 0.495
I take the average of that and I'll get 0.501.
Tôi lấy trung bình của nó và được 0.501
I do the same thing for Tuesdays,
Tôi làm tương tự cho những ngày thứ Ba
what's a Tuesday, 0.735, 0.736, 0.752, et cetera.
0.735, 0.736, 0.752, ....
And so I do that for each of the separate days.
Và tôi làm điều đó cho từng ngày riêng biệt
So once I get them, chances are, it
Khi tôi có chúng,
would be an exceptionally rare thing for them to sum up to p.
sẽ cực hiếm nếu chúng cộng lại bằng p
They don't in this case, they sum up to 4.952.
Chúng sẽ không như vậy trong trường hợp này, chúng cộng lại bằng 4.952
I'm a little low.
Hơi ít rồi
So what am I going to do?
Vậy tôi làm gì đây?
I'm going to normalize them, just
Tôi sẽ chuẩn hóa chúng, giống như
like I did in the previous video.
tôi đã làm trong video trước
And I'm going to increase them all a little bit
Và tôi sẽ nâng chúng lên 1 chút
to cover that, what is it, 0.048 gap, to get it to 5.
để che khoảng cách 0.048 đó lại, để nó tiến tới 5
So each one of these is normalized.
Nên mỗi cái này đều được chuẩn hóa
You'll see they each go up by about, what is it,
Bạn thấy chúng sẽ tăng lên khoảng
about 5 units each?
5 đơn vị mỗi cái
So it depends.
Nó phụ thuộc
And then it sums up at the end of the day to 5.
Và rồi tổng của nó cộng lại cuối cùng bằng 5
All right.
Được rồi
So that's the first step, first two steps.
Đó là 2 bước đầu
The next thing we want to do is estimate the initial level
Điều ta muốn làm tiếp theo là ước tính mức độ đầu
and trend values, and so from here,
và những giá trị xu hướng, và từ đây,
what I want to do, what I've done already--
điều tôi muốn làm, điều tôi đã làm rồi,
and this chart still shows the week, the time period,
Đồ thị này vẫn cho thấy tuần, thời điểm,
the day of the week, the actual demand.
ngày trong tuần, nhu cầu thực
And then this is the normalized indices
Đây là những chỉ số so sánh chuẩn hóa
that we just calculated.
ta vừa tính
We just calculate that, you see they repeat each week.
Ta mới tính là bạn thấy chúng lặp lại mỗi tuần
And then, what I want to find is a de-seasonalized demand.
Và rồi, cái tôi muốn tìm là nhu cầu không thời vụ
And all I'm doing is taking the actual demand in each period
Tất cả tôi làm là lấy nhu cầu thực trong từng thởi điểm
and dividing it by my seasonality index
và chia nó cho chỉ số so sánh thời vụ
that I just calculated.
mà tôi vừa tính
And so what I'm finding is this line, which
Điều tôi tìm trong đường thẳng không thời vụ này
is de-seasonalized line, I took seasonality out of it
Tôi lấy sự thời vụ ra khỏi nó
to try to find the level and the trend.
để tìm mức độ và xu hướng
So what I'm going to do to find that now?
Tôi sẽ làm gì để tìm cái đó?
Well, I've got these data sets, this data,
Tôi đã có những bộ dữ liệu này,
and I'm trying to find an a-- well, actually,
và điều tôi đang cố tìm là, ừm, thật ra,
I'm going to be doing it from time period 100
tôi sẽ làm nó từ thởi điểm 100
forward-- so I want to find an a hat zero, which
trở di. Tôi muốn tìm nghiệm, điểm cắt trục,
is my intercept, essentially, at 100.
tại 100
And I want to find what the slope is of b hat zero.
Và tôi muốn tìm độ đốc của b mũ không
So how do I do that?
Làm sao tôi tìm được?
Well, we're going to use ordinary least squares
Ta sẽ dùng phép hồi quy bình phương tối thiểu
regression, just like we did in the previous Holt model, where
như ta đã làm trong mô hình Holt trước đó,
it's just level and trend.
lúc chỉ có mức độ và xu hướng
And so we'll talk about the details how do that next week,
Ta sẽ nói về chi tiết cách làm việc đó tuần sau,
but you end up with this equation,
nhưng bạn kết thúc với phương trình này
that the intercept at time zero is negative 216.9,
giao điểm tại thời điểm không là -216.9,
and the slope is 4.192 bagels per day.
và độ đốc là 4.192 bánh vòng 1 ngày
So I'm starting at time period t, t equals 100.
Tôi bắt đầu vào thởi điểm t, t = 100
So I'm going forward from there.
Tôi sẽ đi tiếp từ đó
So my initial estimate for the level
Ước tính đầu của tôi cho mức độ
is going to be-- that's this equation,
là phương trình
this equation we just calculated--
ta mới tính ra này
and I'm going to multiply the slope times 100, minus 216.9
Tôi sẽ nhân độ dốc với 100, trừ 216.9
gives me 202.
và được 202
Then for the slope, I just, I already know what that is.
Rồi cho độ đốc, tôi đã biết cái đó rồi
That comes out of the equation, 4.192, call it 4.2.
Nó sẽ ra khỏi phương trình, 4.192, hay 4.2
So I've got my a hat.
Tôi đã có a mũ
This is my b hat, b hat zero.
Đây là b mũ không
And down here are all my estimates for the indices,
Và dưới đây là những ước tính cho chỉ số so sánh của tôi,
the seasonality indices that we've already done.
những chỉ số so sánh thời vụ ta đã làm
So, it took a long while to get to it,
Nó tốn khá nhiều thời gian để tính,
but hopefully you saw the mechanics of it,
nhưng hi vọng là bạn thấy được cách làm của nó,
and all we're doing is getting a first best
và tất cả ta làm là lấy 1 ước tính đầu tiên tốt nhất
estimate for what these parameters are.
về những tham số này